---
layout: post
title: Linux Plumbers Conference 2021 - GNU Tools track
---
Одна из самых моих любимых конференций Linux Plumbers прошла на завершающейся неделе (20-24 сентября). Для меня она всегда проходила виртуально и удаленно, в это году этот формат для всех. Детальная программа доступна по [ссылке](https://linuxplumbersconf.org/event/11/timetable/?view=lpc), а я расскажу о том, что заинтересовало меня. Сегодня речь пойдет от докладах ***GNU Tools track***.

##### GCC's -fanalyzer option: what's new in GCC 12

Тема доклада [GCC's -fanalyzer option: what's new in GCC 12](https://linuxplumbersconf.org/event/11/contributions/996/attachments/772/1453/2021-LPC-analyzer-talk.pdf) понятна из названия.
В версии GCC 10 появилась опция -fanalyzer, которая добавила межпроцедурный проход анализа кода.  Данная опция позволяет задействовать более тяжеловесный анализ, которые более свойственен серьезным статическим анализаторам.

Анализ выполняется для графов потоков управления и данных. Также используется символьное исполнение. Автор признается в несовершенстве анализатора, но все равно это переход статического анализатора GCC на новый уровень. Опция добавила в GCC 10 - 15, а в GCC 11 - 5 новых типов предупреждений. 

В планах добавление в GCC 12 детектирования переполнения буфера и поддержка работы на коде ядра Linux.

Домашняя страничка проекта - <https://gcc.gnu.org/wiki/DavidMalcolm/StaticAnalyzer>.

##### Security improvements in GCC

Следующий интересный доклад [Security improvements in GCC](https://linuxplumbersconf.org/event/11/contributions/1001/)  касается функций безопасности GCC. Рассматриваются 2 функции из Security Wishlist for GCC, реализация которых в GCC позволяет ему выровняться с Clang'ом.

Первая функция - очистка регистров при выполнении инструкции return, что является мерой противодействия использования ROP-атак. Данные атаки используют куски готового кода (гаджеты) библиотек и приложений и главной их целью является использование системных вызовов, параметры  в которые зачастую передаются через регистры. Каждый каждый заканчивается инструкций возврата (часто это return, но может быть переход по метке). Очистка регистров при return'е сделает невозможным передать через них параметры системного вызова и сильно понизит полезность многих гаджетов. Данная функция компилятора уже есть в Clang и была добавлена в GCC 11.

Вторая функция - автоматическая инициализация локальных переменных расположенных в стеке, данная функция уже присутствует в компиляторах Microsoft и Clang. В GCC ее добавить планируется в версии 12.

#####  gprofng - The next generation GNU profiler

Последний в обзоре данного трека доклад [gprofng - The next generation GNU profiler](https://linuxplumbersconf.org/event/11/contributions/1001/) к сожалению был представлен без размещения презентации на сайте, поэтому все данные только из аннотации доклада. Также немного информации и видео доклада представлены [здесь](https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=GNU-Profiler-gprofng).

Gprofng, инструмент профилирования для Linux, базируется на анализаторе производительности Oracle Developer Studio. Он включает в себя несколько инструментов для сбора и анализа данных о производительности. 

В отличии от gprof средство gprofng предлагает полную поддержку многопоточности, а также возможность использования в случае, если исходный код целевого исполняемого файла недоступен, поскольку он не требует перекомпилировать или инструментировать код.

Также есть возможность сравнивать несколько отчетов профилирования.

 

